Test, un, deux, trois.
Roy Cohn, 28 septembre.
Je dressais son portrait.
Mon dictaphone était allumé
et je lui ai demandé :
"Qu'est-ce qui vous motive ?"
L'amour du combat.
Un certain plaisir
que je tire à m'opposer au pouvoir
et au système.
Je peux m'en prendre à n'importe qui.
Je hais l'hypocrisie.
Il était l'avocat
le plus talentueux et influent
des États
-Unis.
Sa spécialité, le pouvoir.
Il a toujours été haut en couleurs,
impitoyable et controversé.
C'était un animal en cage.
Si on ouvrait la porte,
il bondissait.
Son mépris des gens,
son mépris de la loi,
était si évident,
qu'en sa présence,
on sentait le Mal parmi nous.
Les hommes politiques étaient
ses marionnettes.
Il tirait les ficelles et réunissait les gens.
Il les poussait à faire des choses.
Roy Cohn est le fil conducteur
depuis le sénateur Joe McCarthy
jusqu'à son protégé,
Donald Trump.
Quand on s'intéresse à sa vie,
on met en lumière
la démagogie,
l'hypocrisie
et les pires côtés de l'
Amérique.
USA !
C'est du grand spectacle.
Voici Roy Cohn,
en couverture du magazine Esquire.
L'article s'intitulait "Le Bourreau Judiciaire".
- Oui.
- Vous seriez dur
- et, parfois, vous...
- Dur, méchant, cruel, etc.
En quoi cette publicité aide vos affaires ?
C'est super.
Plus on me qualifie ainsi,
mieux vont les affaires.
Qu'achètent-ils ?
La peur.
En remontant en arrière,
si j'appelle quelqu'un
que j'écris ou autre,
ils doivent trembler
et filer droit
ou ils en subiront les conséquences.
Il avait la réputation d'être si féroce
qu'essayer de le retenir
poussait la partie adverse
à passer un marché au plus vite.
J'ai engagé Roy Cohn
parce que c'est un enfant de salaud.
Dans un western,
il serait un tueur à gages.
En effet.
Je m'appelle Roy Cohn.
Voilà comment il pratique son métier :
"Je m'en fous de la loi.
Qui est le juge ?"
Il travaillait ainsi,
il a manipulé le système ainsi.
Je ferais tout pour que mon client gagne.
C'est mon travail.
Je n'ai aucune limite
car il n'y a qu'une réponse
dans une telle profession,
la victoire.
Il faisait ça de façon
plus que machiavélique.
C'était un grand manipulateur
et il obtenait ce qu'il voulait.
Que confisquent-ils ?
- Des sachets.
- Qu'était-ce ?
De la cocaïne ?
Pas dans sa mallette.
Ils ne disent rien de tel.
J'ai lu la plainte,
j'étais au tribunal, pas vous.
Roy n'avait aucune limite.
Si vous étiez du bon côté,
génial,
AVOCAT
dans le cas contraire,
c'était l'horreur.
Il aimait le pouvoir.
Il aimait tirer les leviers du pouvoir.
Il y a vite pris goût.
Voici un homme qu'on aime à voir.
Voici Roy M. Cohn,
l'assistant du procureur général,
et ils sont très occupés
à poursuivre les communistes.
- Bonjour.
- Ça va ?
Que pouvez-vous nous dire
que les journaux ne nous disent pas
sur les rouages du parti ?
À quoi doit-on faire attention ?
Ce qu'il faut comprendre,
c'est que le communisme
n'est pas un parti politique.
C'est un mode de vie.
Malsain et nuisible.
Comparable à une maladie...
DIRECTEUR DU FBI
... se répandant
comme une épidémie
et, puisque c'est une épidémie,
nous devons enrayer l'infection.
C'est un complot criminel.
Son but est de renverser
notre gouvernement par la force
et d'instaurer
la pire dictature jamais connue.
C'était au pic de la guerre froide.
Les gens craignaient une attaque nucléaire
et la prétendue menace communiste.
La déclaration du président Truman
sur la bombe atomique
a envoyé les journalistes
aux Nations-Unies.
Une déclaration au sujet
de la bombe atomique ?
- Pardon.
- La Russie a la bombe ?
- Répondez.
- Que faire ?
TRUMAN ORDONNE
LA CONSTRUCTION DE LA BOMBE
C'était l'hystérie.
On voyait la paranoïa politique s'installer.
Et Roy Cohn était présent.
Le plus grand feuilleton d'espionnage du pays
a atteint son apogée
quand Julius et Ethel Rosenberg,
accusé d'avoir vendu
des secrets aux Russes,
sont arrivés
pour entendre leur sentence.
C'était l'un des procureurs
dans l'affaire Rosenberg.
AVOCAT/AUTEUR
La présence de procureurs juifs
et d'un juge juif
devait donner l'impression
que ce n'était pas antisémite.
Il n'avait que 23 ans
mais il était sans pitié.
Roy Cohn savait harceler
et il était prêt à tout
pour manipuler le résultat.
Cohn a profité de la vague anticommuniste
pour son avancement personnel.
Son rôle soulève
d'épineuses questions éthiques.
D'après Cohn, le juge l'appelait
depuis une cabine située à Park Avenue
et il l'exhortait à les condamner à mort.
C'était la voie du pouvoir pour le juge
et Roy Cohn.
Ils ont saisi l'opportunité.
Ils ont mis le paquet.
Le juge les a condamnés
à la chaise électrique.
Ce fut la seule condamnation à mort
en période de trêve.
PAS DE PITIÉ
Le pays était divisé.
BRULEZ LES ROUGES
Les gens manifestaient,
réclamaient la grâce, jamais accordée.
DEUX SEMAINES AVANT LA MORT !
CES DOCUMENTS
PROUVENT QUE LES TÉMOINS ONT MENTI
NOUVELLE PREUVE DE PARJURE
Il n'y avait pas assez de preuves
contre Ethel
mais elle fut condamnée à mort
et tuée sur la chaise électrique.
Roy Cohn avait participé à cela.
LA MORT AUX ESPIONS !
- Elle gardait ses mains ainsi.
- Oui.
S'ils comprennent que,
comme tout criminel,
ils seront punis, cela les dissuadera.
Je pense
que la sentence du juge Irving R. Kaufman
a eu un effet dissuasif.
C'est une bonne année
pour l'anticommunisme.
Mon père m'a fait sortir
pour voir le convoi funéraire.
J'ignore quelle était sa position.
Mais je devais le voir.
C'était l'Histoire.
Cela m'a profondément marqué,
comme tout le pays.
Cohn a fait carrière sur leur dos,
montrant qu'il n'était pas
qu'un jeune cheval fou
mais un avocat prêt à tout
pouvant littéralement
vous envoyer à la chaise électrique.
Notre invité, mesdames et messieurs,
Roy M. Cohn.
Je veux vous poser des questions
que vous posez habituellement.
D'accord.
Où êtes-vous né ?
Je suis à New York en 1927.
Sa famille était hors-norme.
Sa mère était une membre privilégiée
de la société juive.
Quand il est né, sa famille comprenait
laBank of United States,
un gros nom à l'époque,
laVan Heusen Corporation,
Lionel Trains,
et mon grand-père,
qui a fondéQ-tips.
Dora n'était pas très belle.
D'après ma mère,
elle était la plus moche du Bronx.
Elle n'était pas belle
et elle n'était pas facile à vivre.
Personne ne voulait d'elle.
Ils se sont arrangés
avec l'avocat Al Cohn.
S'il l'épousait, il devenait juge.
Ils n'ont eu que Roy.
Leur relation était glaciale.
Ils se focalisaient sur Roy, surtout Dora.
La mère poule par excellence.
Il était traité comme un prince.
Comme toute mère,
elle voulait un fils parfait,
et il était petit et laid.
Elle essayait de corriger son nez.
Elle aurait aimé avoir un autre fils.
Cela a ancré en
lui un sentiment de honte
et son père lui a donné les mots
pour qu'il exprime sa honte
de diverses façons
via le droit et la politique.
Dora et Al étaient l'orage parfait.
Son père était un démocrate actif du Bronx
qui invitait
beaucoup de démocrates influents.
Quand Roy avait 9, 10, 11 ans,
son père le faisait manger
à table avec eux.
Roy discutait avec eux.
Son père lui présenta Roosevelt
à l'âge de 10 ans.
Roy osait donner son avis
au président
qui devait adorer entendre un gamin dire :
"Je vous soutiens
au sujet de la cour suprême."
ROOSEVELT DEMANDE LE POUVOIR
DE RÉFORMER LES TRIBUNAUX
Il a versé son premier pot-de-vin
à 15 ans.
Il a fait sauter l'amende d'un prof
quand il était au lycée.
Roy connaissait le système
et il en a joué
jusqu'à la fin de sa vie.
Vous vous décrivez, à juste titre,
comme un anticonformiste.
Je ne suis pas ordinaire.
Je n'aime pas les conventions, les règles,
les gens conventionnels,
l'ennui conventionnel
et tout le tintouin.
J'ai rompu avec la tradition très tôt,
j'ai quitté ma vie de bourgeois juif
de New York
et je suis devenu l'opposé
de ce que je suis censé défendre.
Roy était l'incarnation du Juif
qui se déteste.
Il voulait prouver qu'il n'était pas juif.
Il a fait beaucoup
de choses dans ce but.
- Quand avez-vous été admis au barreau ?
- En 1948.
- Il y a...
- Cinq ans.
- Cinq ans. À 21 ans.
- Oui.
Il a reçu son diplôme à 20 ans.
Il était si jeune
qu'il a dû attendre d'avoir 21 ans
pour être admis au barreau.
Il était très intelligent
et il savait tirer profit
de ses relations.
J'ai passé cinq ans
au ministère de la Justice
et j'ai travaillé très intensivement
avec le bureau fédéral d'investigation.
Il attirait l'attention
avec J. Edgar Hoover au FBI.
Hoover comprenait l'intérêt de donner
certaines infos à la presse.
Cohn servait son maître,
relayait l'information
et Hoover l'a remercié en le recommandant
comme conseiller principal
pour le comité de Joseph McCarthy.
Même s'il n'y a qu'un communiste,
c'est déjà un de trop.
McCarthy représente cette époque
où tout n'est
qu'attaques et contre-attaques.
Cohn s'est fait connaître
en servant McCarthy,
en lui murmurant mystérieusement à l'oreille,
lui conseillant comment interroger
les témoins devant le comité.
Ses tactiques et son approche via McCarthy
ont fait de lui l'un des hommes
les plus controversés du pays.
Vous ne comprenez pas la question.
"Connaissez-vous cet homme ?"
Regardez la photo.
C'est oui ou non.
Vous vous trompez dans ce cas précis.
Dites-nous si vous le connaissez.
- Vous le connaissez ?
- Vos déclarations
à son sujet m'ont mis en danger.
Quand on pense à McCarthy,
on pense aux communistes.
Mais ils enquêtaient aussi
sur les homosexuels.
À cette époque,
c'était un terrible secret.
C'était vrai pour Roy.
C'est difficile aujourd'hui d'imaginer
ce que garder un tel secret peut faire
aux gens et à leur vie.
Roy aurait tout fait pour le cacher.
Quitte à en faire un peu trop.
Cohn s'attaquait violemment
aux homosexuels.
ENQUÊTE SUR UN HOMOSEXUEL
DES HOMOSEXUELS VIRÉS
QUATRE PERSONNES RENVOYÉES
POUR HOMOSEXUALITÉ
Il était dans les journaux et a acquis
un portrait politique et social.
ROY COHN FIGURE NATIONALE
À 27 ANS
COHN EST DEMANDÉ
Cohn était ami
avec des jeunes hommes influents.
Parmi eux,
G. David Schine, un riche héritier.
Cohn l'a fait entrer dans le comité.
Roy avait forcément un intérêt
pour le beau David Schine
qui n'était pas lié
à ses capacités intellectuelles.
Roy et David Schine ont voyagé
à travers l'Europe ensemble,
inspectant des établissements,
des bibliothèques,
tentant de débusquer
des signes d'infiltration.
Nous rassemblons des informations,
nous vérifions des pistes
et nous visitons des individus
tant qu'ils peuvent nous donner
des informations pertinentes.
Nous pensons que le monde libre gagnera
la guerre froide et cette bataille
grâce à la vérité.
Les communistes veulent nous renverser,
rayer de la carte les États
-Unis
et substituer notre liberté
à l'esclavage spirituel et intellectuel
qui existe en URSS.
McCARTHY ET SES HOMMES
Roy Cohn a passé sa
vie à étudier la loi.
Vers 25 ans,
il avait le béguin ou l'attirance
qu'on ressent en général au lycée.
Mais c'est arrivé
quand il conseillait le comité McCarthy.
Joseph McCarthy disait que rien
ne le rendait irrationnel
à part G. David Schine.
Roy aidait ses amis
même si c'était inapproprié.
Quand son ami David Schine a été enrôlé
dans l'armée,
il a voulu lui offrir
un traitement de faveur.
Il a tiré toutes les ficelles possibles.
Ça marchait comme ça au Bronx,
à Manhattan.
Mais pas dans l'armée.
Et l'armée n'allait pas participer.
Donnant lieu aux audiences
McCarthy contre l'armée.
Le sénateur McCarthy a déclaré
qu'il y avait des communistes
dans l'armée
et qu'on les protégeait.
L'armée dénonça cette pression faite
pour obtenir des traitements de faveur,
notamment pour G.
David Schine,
un soldat très spécial
et ancien assistant de McCarthy.
Ces audiences ont vu s'opposer l'armée
à Joe McCarthy et Roy Cohn.
Cohn était prêt à tout
pour passer plus de temps avec Schine.
C'est pour ça qu'il y a eu enquête.
C'était télévisé
et 20 millions d'Américains sidérés
ont assisté durant 36 jours
au plus grand spectacle politique du pays.
Une nouvelle variable entre en compte :
la télévision.
Merci M. Welch et M. Jenkins.
- De rien.
- M. Cohn...
C'est à sens unique
et ça ne me dérange pas.
Je vous dirai tout
à la barre, sous serment.
Merci. C'était Roy Cohn
et son avis sur l'entretien.
McCarthy contre l'armée est
le premier moment de téléréalité
car il s'agit d'un drame à fin ouverte
comprenant des personnages récurrents
mais l'issue est incertaine.
PRÉSIDENT DU COMITÉ
AVOCAT DU SÉNATEUR McCARTHY
Le comité va vous appeler.
AVOCAT DU SÉNAT
Le secrétaire de l'
Armée est présent...
AVOCAT DE L'ARMÉE
... comme premier témoin.
Roy pense que Dave devrait être général
et devrait commander
depuis une chambre du Waldorf-Astoria,
ou un truc du genre.
Je lui ai demandé ce qui se passerait
si Schine partait à l'étranger.
- Vous annonciez la nouvelle en douceur ?
- C'est cela.
Je crois lire une légère satisfaction
sur le visage du colonel Bradley.
- Non ?
- Je dirais que...
Vous et David Schine étiez
des amis très proches ?
- C'est l'un de mes bons amis.
- L'un de vos bons amis.
Est-ce vrai
qu'il est l'un de vos meilleurs amis ?
On a tous des meilleurs amis.
On ne vous critique pas.
- Bien sûr.
- Des amis qu'on aime. C'est mon cas.
C'était très narquois.
Des remarques homophobes
contre Cohn et Schine
mais aussi contre McCarthy.
Ça vient de la jaquette ?
Je pense que c'est un expert
en la matière,
- qu'est-ce donc ?
- Je dirais...
C'est comme être de la fanfare, non ?
Utiliser de telles expressions
lors des audiences
est criant.
N'est-il pas vrai que vous perdez la tête
dès que le nom de Dave Schine
- est évoqué...
- C'est...
C'est faux, monsieur.
McCarthy a contre-attaqué en révélant
qu'un associé de Welch était membre
d'une organisation communiste.
Peut-on arrêter ?
Arrêtons le massacre, sénateur.
- Je...
- Cela suffira.
Cohn sait qu'à cet instant,
Welch va en profiter
pour achever McCarthy,
un moment attendu par tous.
Il se tortille sur sa chaise.
Il fait un geste pour lui dire d'arrêter.
- Je...
- Cela suffira.
Vous n'avez aucune décence ?
Au bout du compte,
il ne vous reste aucune décence ?
Cela réveilla la conscience du pays
et ce fut la fin de McCarthy.
Ils furent tous les deux discrédités
par la phrase de Welch :
"N'avez-vous aucune décence ?"
Suspension de séance sine die.
Le maccarthysme.
Je ne parle pas du sénateur.
Il est important seulement
parce que ce nom a un sens.
C'est la déformation de la vérité,
l'abandon de notre dévotion historique
au franc-jeu.
C'est l'abandon du respect de la loi.
C'est mentir
et accuser sans preuves tout citoyen
au nom de l'américanisme
et de la sécurité.
C'est la montée au pouvoir
du démagogue menteur.
C'est la propagation de la peur
et la destruction de la confiance.
Le démagogue diffuse des informations
qu'il sait grivoises,
tapageuses et accrocheuses.
Roy l'a prouvé durant le maccarthysme.
Roy Cohn savait comment tirer parti
d'une situation délicate.
Quoi qu'il arrive,
peu importe la situation,
peu importe si vous êtes au fond du trou,
criez victoire.
Roy Cohn a remporté une grande victoire.
COHN DÉMISSIONNE
Son personnage habile et malhonnête
d'avocat tranchant
est gravé dans la roche.
Il le sera toute sa carrière.
Plus de navette
entre New York et Washington.
L'avocat, ami du soldat David Schine,
a démissionné
de son poste de conseiller du comité
dirigé par McCarthy.
Pourquoi ?
Tous les membres voudraient qu'il reste.
Quant à son avenir,
il dit vouloir lutter contre le communisme
partout où il ira.
Il était difficile de prospérer
à New York dans les années 1950.
La mafia faisait la loi.
Les flics étaient corrompus.
La corruption sévissait partout,
y compris dans le monde des affaires.
Pour Roy Cohn, c'était le paradis.
Il tentait de gravir les échelons
de la haute société américaine
par tous les moyens.
La société new-yorkaise se préoccupait
d'avoir la bonne table,
d'aller au bon endroit,
d'être invitée à la bonne réception.
LeStork Club,le 21,
l'antre de Danny.
Roy s'entourait de tombeurs
et des beautés qui les accompagnaient.
Mais il les ignorait totalement.
Elles faisaient partie du décor.
Il est devenu avocat dans le privé.
Son associé Thomas Bolan était
proche de l'archidiocèse de New York.
Cohn était proche du cardinal Spellman.
L'Église était et reste à ce jour
résolument anticommuniste.
Le cabinet voulait investir
le monde des affaires
et Roy Cohn les aidait.
Il appliquait ses tactiques impitoyables
au monde des affaires,
au détriment de ses adversaires.
Il ne pouvait plus revenir en arrière...
CHRONIQUEUSE
... il l'a juste encore plus assumé.
Ce que vous allez voir est confidentiel.
Le premier test officiel
de la Lionel lance-missiles.
Il lorgnait sur une entreprise familiale.
Son grand-oncle était un Lionel,
le fondateur des trains Lionel.
Une société prospère.
On dirige les meilleurs modèles réduits
quand on a des Lionel.
En quelques mois,
il a acquis environ 200 000 parts
et il a pris le contrôle.
En quelques années,
il a coulé l'entreprise.
Il était si imbu
qu'il se fichait de la famille.
C'était celui
qui dirigeait la grosse boîte.
Durant mes premières années,
on était un cabinet puissant.
Roy était agressif, intelligent.
Et très capable.
Il se préparait au dernier moment
mais il avait une bonne mémoire.
On allait en limousine au tribunal
et il disait :
"C'est qui déjà ?"
Mais il se présentait
et donnait le change.
Il était bon.
Mais c'était plus compliqué que ça.
On comprenait vite qu'il était malhonnête.
Avec le temps, il est devenu plus puissant
et plus impitoyable.
Il nous soumettait tous
à une possible responsabilité pénale.
Moi, par exemple, j'avais 25 ans.
Et 35 $ sur mon compte.
On m'a nommé directeur
d'une banque à Chicago,
comme d'autres associés ailleurs.
Je me souviens de l'auditeur
qui disait : "Où est donc l'argent ?"
Il y avait toujours
quelque chose de criminel.
- Parlons du bateau.
- Oui.
- D'accord. Votre bateau a coulé...
- Il n'était pas à moi.
Il était à une société.
Loué à temps partiel par mon cabinet.
Un membre d'équipage tué sur un bateau
considéré comme étant le vôtre.
Pas à moi, donc.
Petit, j'y allais avec ma grand-mère
parce que Roy organisait
sa fête d'anniversaire sur son yacht,
situé dans les Hamptons.
C'était leDefiance.
Une année,
il y a eu un incendie mystérieux
et il était bien assuré.
Un membre d'équipage fut tué.
On se demandait très sérieusement
si Roy avait brûlé son bateau
pour l'argent.
COHN LIÉ À UN DÉCÈS EN MER
Était-ce criminel ?
Roy était-il impliqué ?
Le membre d'équipage, Charles Martensen,
avait 21 ans
et son père à qui j'ai parlé
pense que vous avez tué son fils.
- Il pense ça ?
- Pour l'assurance.
Voyons les choses ainsi.
A, je ne possédais pas le bateau.
B, je n'ai pas touché l'argent,
C, cette déclaration est mensongère.
Quatre, comment lui en vouloir ?
Je compatis pour ce qui est arrivé.
Comme souvent avec Roy,
des questions restaient en suspens.
Comme ce qui est arrivé
à ce jeune homme et ce bateau.
C'était de plus en plus fou
et il a fini par être inculpé.
ROY COHN INCULPÉ POUR PARJURE
Dix chefs d'inculpation,
m'accusant de parjure,
d'entrave à la justice
et de conspiration pour les deux.
C'était une inculpation de 48 pages.
Tout ce qui lui est arrivé était attribué
à Robert Morgenthau,
le procureur général des États-Unis.
Cohn voyait ces chefs d'inculpation
comme une vendetta.
C'était un conflit public.
COHN DIT ÊTRE VICTIME DE MENTEURS
ET DE COMPLOTEURS
S'il existe un inculpé
qui ne s'est pas vu proposer
un accord en échange d'informations
sur moi, je ne le connais pas.
Il savourait son inculpation,
ça lui donnait une tribune.
Un grand jury a inculpé Roy Cohn
de fraude et conspiration.
Cohn encourt 38 ans de prison
et 55 000 $ d'amende
s'il est reconnu coupable.
Je ne peux pas imaginer
la pression qu'il endurait
mais il ne le montrait pas.
Il avait une confiance inébranlable.
À LA POURSUITE DE COHN
Il a réussi à s'en sortir
comme jamais aucun autre avocat.
C'était un magicien.
Si M. Morgenthau était honnête,
il l'aurait fait
à la précédente inculpation.
Mais il n'aurait pas pu me diffamer
dans la presse,
sa grande passion.
Après cette inculpation,
je doute qu'il reste beaucoup de gens
qui ne comprennent pas
qu'il s'agit d'une vendetta.
Durant le procès impliquant
laFifth Avenue Coach Company,
son avocat a eu une attaque.
Roy s'est levé et a pris le relais.
Une plaidoirie de sept heures sans notes.
Cohn faisait appel au patriotisme.
"J'aime les États
-Unis
je refuse de croire
que la majorité du pays
me pense coupable d'un acte criminel."
Il mentait pour sauver sa peau.
Ça a eu un
effet incroyable sur le jury.
Le président du jury arborait
un drapeau le jour suivant.
Il a été acquitté.
C'était vraiment un escroc.
Je vis le plus
beau moment de ma vie.
Je me sens
comme tous les jours :
"Que Dieu bénisse l'Amérique."
COHN BÉNIT L'AMÉRIQUE
AU MOMENT DE SON ACQUITTEMENT
Il comprenait
la valeur politique du drapeau.
Ce n'est pas étonnant de l'entendre dire :
"Dieu bénisse l'Amérique."
Il faisait toujours un bon article.
Cohn était, en partie, puissant
parce qu'il était bon
et incisif.
Et il avait des relations dans la presse.
La presse lui était redevable
parce qu'il remplissait les pages.
Il n'était pas simplement avocat.
Roy savait modeler les événements
qui l'impliquait
en manipulant la presse.
Il a retenu la leçon après l'ère McCarthy.
Il savait
que la presse citait précisément.
Les histoires à la une,
beaucoup de gens ne lisent
que les premiers paragraphes,
étaient votre version des faits.
COHN ATTAQUE HELLMAN
ET DÉFEND SES DÉPENSES
Cohn avait une clique de journalistes,
les prédécesseurs de Fox News,
en quelque sorte,
à qui il donnait des infos.
UTILE, UTILISÉ :
ROY COHN ET LA PRESSE
Il s'asseyait à la table
et il dictait l'article
au New York Post et au Daily News.
"Point, paragraphe, à la ligne,
virgule, point d'exclamation."
Je n'avais jamais vu ça.
Dès le début, il
a essayé de me coopter.
Il me donnait des infos horribles
sur les gens
et je n'y prêtais pas attention.
Il m'a dit des choses incroyables.
COHN INVITE DES AMIS À UNE GRANDE FÊTE
Il était dévoré par l'envie
de devenir célèbre,
de fréquenter des célébrités,
de devenir puissant.
TOUJOURS AGRESSIF,
TOUJOURS GAGNANT
Ça le motivait.
En 1927, l'oncle de Roy,
Bernie Marcus, possédait
la Bank of United States.
La Grande Dépression a débuté
et les banques en ont souffert.
Lors du krach boursier,
la banque a été la première à sombrer.
LES BANQUES SOUFFRENT
DE FAUSSES RUMEURS
On se ruait à la banque.
Les seules banques assez grandes
pour tenir
ont été les banques Morgan et Rockefeller.
Les gens disaient :
"On s'en fiche des banques juives."
Il y avait la foule dehors, c'était fermé,
les portes étaient bloquées.
Les immigrés ont tout perdu.
Un désastre pour la communauté juive
et le pays.
Mon grand-père, Bernie Marcus,
a été incarcéré à Sing Sing.
Ce fut la disgrâce ultime.
Ce fut une honte profonde pour la famille.
Rejetée des country club,
de l'Harmonie Club.
Le procès a placé Bernie
derrière les barreaux.
Roy disait que s'il avait défendu Bernie,
il l'aurait fait sortir
et c'est très probable.
L'échec de son oncle le motivait
en grande partie.
Son oncle avait tout perdu
mais, lui, avait réussi.
Roy vivait avec faste.
Bateaux, avions, la meilleure table
au 21 Club ou Stork Club.
Le cabinet payait, c'était pour affaires.
Roy n'a jamais été associé.
Ça ne signifiait rien.
Il était Roy Cohn.
Il était le chef.
Dans les années 60 et 70,
la célébrité faisait tout à New York.
Il avait besoin d'avoir
des amis très riches.
Il lui fallait une Rolls-Royce
et on devait le savoir.
Il en avait même deux.
Dont une décapotable.
Il voulait du soleil.
Et donner l'impression
qu'il venait d'une plage de Miami.
Aristotle Onassis disait :
"On n'est jamais trop riche ou bronzé."
Roy Cohn le prenait à cœur.
Il avait un hors-bord et, durant l'été,
il nous emmenait à la 79e Rue.
L'Hudson était très pollué
dans les années 60.
Personne ne s'approchait de l'Hudson.
Et il faisait du ski nautique.
Il passait sous le pont George Washington.
Le parfait Roy Cohn.
Une vie de démesure.
Roy allait au Mexique tous les ans.
Quand j'allais le voir,
j'entendais frapper à ma porte
et sa mère m'apportait des caleçons
et du thon en boîte.
Pour que Roy ait
ce qu'il aime avec lui.
Elle le choyait.
Elle lui disait : "Tu as bien mangé ?"
"Ne l'écoute pas. Il a tort.
Tu as raison."
L'encourageant, le soutenant.
Il était un petit garçon.
Il devait vivre dans la crainte
qu'elle apprenne son homosexualité.
C'était bizarre,
il avait la trentaine, la quarantaine
mais elle ne voulait pas le voir.
Après sa mort, ça a vite changé.
Un de ses chauffeurs a disparu.
Le nouveau était plus beau.
Le nouveau capitaine du yacht,
très beau aussi.
Roy avait un genre bien précis.
PETIT
-AMI DE ROY COHN
J'étais l'incarnation du style...
Il aimait les blonds nordiques
comme David Schine.
Il engageait des avocats...
Ils étaient hétéros
mais ils étaient son genre.
Roy et le cabinet Saxe,
Bacon et Bolan,
ont emménagé
dans une maison de l'Upper East Side.
La 68e Rue,
un quartier très huppé.
C'était entre Madison et Park.
ÉDITEUR
Combiner bureau et résidence
était inhabituel.
On se voyait dans le salon.
Ou dans sa chambre,
au quatrième étage.
Il était en peignoir...
Ça se passait comme ça.
Je voyais deux Cohn.
Celui en costume, l'avocat prodige.
Et chez lui...
Je me disais qu'il était différent.
Il se laissait aller.
Mon dictaphone est allumé et je dis :
"J'ai une question."
Beaucoup de gens m'ont dit :
"Sais-tu que Roy est homosexuel ?"
Long silence.
Il n'a répondu
qu'au bout de plusieurs secondes.
Voilà ce que je dirais.
Si on me connaît,
qu'on sait des choses sur moi
ou sur mon fonctionnement,
on aura beaucoup de
mal à faire le lien
avec une quelconque forme d'homosexualité.
En d'autres mots, toutes mes facettes,
mon agressivité et ma dureté,
et tout ce qui s'en suit,
tout cela est incompatible
avec ce genre de choses.
Il n'a pas confirmé, il n'a pas nié.
Il s'est tortillé,
ce qui m'a fait très plaisir.
Parce que je lui faisais,
dans cet entretien,
ce qu'il avait fait aux gens
durant les enquêtes,
les mettant sur la sellette :
"Êtes-vous un communiste ?"
J'aimerais savoir. On m'a dit...
Soyons direct.
L'anecdote la plus touchante
concernant Joe McCarthy
me vient du sénateur Flanders du Vermont.
Il serait un homosexuel à plein temps.
Vous croyez que ça mérite une médaille
mais c'est faux.
Qu'en est-il du sénateur McCarthy ?
C'est votre sujet favori, je le sais.
- Je sais.
- C'est l'évidence.
Il était très hypocrite.
Il a été fiancé à Barbara Walters.
On se mariera à 60 ans.
Ils ont grandi ensemble
et elle ne l'a jamais quitté.
Mais ça l'agaçait qu'il dise partout
qu'il allait l'épouser.
Elle savait que c'était absurde.
C'était un milliardaire tapageur,
l'un des plus puissants de New York.
Il y avait un panneau Disney avec son nom
sur la porte de sa chambre.
Je l'ai vu.
Il y avait un miroir.
J'ignorais qu'on en mettait au plafond.
Il y avait un miroir, un grand lit
et ça allait et venait toute la journée.
C'est une salle de jeux,
un bureau et une galerie
pour ses grenouilles.
Roy avait plein d'animaux miniatures
et en peluche
et des choses
qu'on ne s'attendait pas à voir
chez un avocat.
Il admet sa vanité,
faisant 200 abdos tous les jours.
Tout en dictant à son secrétaire,
Vincent Millard.
Je vois Barbara Walters ?
- Quand ?
- Aujourd'hui.
Quand on mangeait, il commandait peu
voire pas du tout.
Il se servait dans mon assiette.
Quand on est Roy, qu'on s'entraîne,
qu'on reste mince
manger dans l'assiette des autres,
ça ne compte pas.
Comme tout le reste.
Son image et la réalité se contredisaient.
Son lifting était raté,
il avait des entailles
et des points de suture sur le côté.
Si on l'interrogeait, il disait :
"Pas moi.
Pourquoi ? Ça va."
Il niait qu'il s'était fait opérer
alors qu'il aurait dû récupérer.
Il était très superficiel.
Il était contradictoire.
À la fois très moche
et très charismatique.
On vous voit
avec plein de beaux jeunes hommes.
J'aime les jeunes.
Sans le moindre doute.
Les jeunes sont plus amusants.
Il couchait avec des gens peu cultivés,
pas de bonne famille.
C'était une partie à part de sa vie.
Il devait coucher tous les jours.
Un différent à chaque fois.
Il prenait beaucoup de Valium.
Les flacons à sécurité renforcée,
ça l'agaçait.
"Tu peux me l'ouvrir ?"
Il ne prenait pas qu'un cachet.
Il en prenait plein d'un coup.
En fin de soirée, je prenais mon manteau
et il était rempli de billets de 100.
Ma poche se remplissait de billets de 100.
Une fois tous partis,
j'allais m'allonger à côté de lui
et je regardais le miroir.
Lui aussi et on parlait.
Je disais :
"Tu fais l'homme ou la femme ?"
Il répondait : "La femme."
D'après les rumeurs,
il payait des prostitués hommes.
Il était vraiment à la dérive.
C'était l'anarchie.
Aucune règle, aucun scrupule,
aucune limite.
Il vivait sur le fil du rasoir.
Il aimait ça parce que c'était dangereux.
Le monde politique et bancaire était
intimement lié au crime organisé.
Un milieu qui lui allait comme un gant.
- Dites-moi.
- Ils sont 50...
Cohn défendait les truands.
Il représentait toutes les familles
contrôlant La Cosa Nostra.
Galante est arrivé au tribunal
dans une limousine noire puis est entré
protégé des photographes
par ses deux filles.
Arrêtez !
Il serait une figure clé de la mafia.
- Cours !
- Pourquoi êtes-vous là ?
Tourne-toi, Frank.
- Allez.
- Ne me poussez pas !
- Vous êtes son avocat ?
- Oui.
- Votre nom ?
- Roy Cohn.
M. Galante serait
le chef du crime organisé.
Est-il le parrain
de la mafia new-yorkaise ?
Tout ce qu'ils ont dit est
faux et inexact.
- Votre client est traité injustement ?
- Pardon ?
C'est un coup publicitaire,
d'où votre présence.
Que faites-vous ici ?
Je suis avocat.
Il soustrayait très intelligemment
ses clients
à de longues peines
qui auraient causé leur perte.
DEUX PERSONNES ARRÊTÉES
POUR MEURTRE
Roy a été choisi par les Gambino
pour représenter John Gotti.
Quand Gotti et ses hommes...
ANCIEN AVOCAT GÉNÉRAL
... sont entrés dans un bar
devant plusieurs témoins
et ont tué un type,
Roy a réussi à sauver Gotti.
Au lieu de 25 ans à perpétuité,
il a été condamné
pour homicide involontaire
et n'a passé que deux ans en prison.
C'est dingue.
Très bon résultat pour Gotti
mais très grande injustice.
Suite à cela,
Roy avait un client perpétuel de la mafia.
Tony Salerno, récemment inculpé,
un client de longue date de Roy Cohn.
Vous avez lu les chefs d'inculpation.
- Avez-vous fait tout ça ?
- Tout est faux.
Cohn était plutôt un conseiller.
Il murmurait à l'oreille du don
et lui disait quoi dire et faire.
Il était plein de conseils.
Que ferez-vous là-bas ?
Après les poivrons, je plante des tomates.
Il s'agit du défunt Carmine Galante,
parrain de la mafia selon la presse.
Cela a-t-il influencé le juge
quand il vous a donné raison ?
- Je crois.
- Un fermier doit pouvoir semer.
C'est bien connu que c'est mon truc.
Quelques mois plus tard,
on l'a tué alors qu'il buvait du vin.
LE PARRAIN GALANTE ASSASSINÉ
Présent à l'office, Roy Cohn,
qui l'a défendu
lors de ses déboires judiciaires.
Je ne juge pas plus M. Galante
que je ne juge les autres
car seul Dieu peut nous juger.
Savez-vous pourquoi on l'a tué ?
Comme a dit quelqu'un :
"Je ne sais rien de plus que la presse."
La mafia était
le pouvoir caché de la ville.
Roy avait le réseau à sa disposition.
Steinbrenner sur la ligne une,
Carmine Galante sur la deux
et le gérant d'une société de ciment
sur la trois.
Quelqu'un attendait.
Roger Stone était dans le vestibule.
Roy voulait cette attention.
C'était un fils unique
que sa mère chouchoutait.
Il avait besoin de cette attention
même après sa mort.
Il y a une histoire sur Dora
qui illustre bien sa relation avec sa mère
et sa façon d'opérer.
On a tous a une histoire de Pessa'h
mais la nôtre sort de l'ordinaire.
Étant le plus jeune,
je devais poser les quatre questions.
"Pourquoi cette nuit diffère-t-elle
des autres ?"
Dora a balancé :
"Parce que la bonne est morte
dans la cuisine !"
La gouvernante était bien morte
dans la cuisine.
Pour ne pas perturber le repas,
Dora avait fait en sorte
qu'elle reste dans la cuisine.
Interrompre le séder la troublait plus
que cette mort.
C'est l'esprit de Roy.
Aucune éthique.
Aucune empathie.
C'est Dora.
La vie n'était qu'une transaction.
Tout n'était que réseau et pouvoir.
Si je vous disais :
"Quels sont vos défauts ?"
Mes défauts ?
Je vais vous les dire.
Je n'ai aucun tact.
Je n'écoute pas les balivernes.
L'impatience.
L'incapacité totale de comprendre
l'aspect émotionnel de la vie.
L'immobilier était
le plus gros secteur de l'époque.
C'est là qu'était le vrai pouvoir.
Il représentait des personnalités
du secteur dont Donald Trump.
Donald Trump a grandi entouré de mafieux.
Son associé, Willie Tomasello,
était un associé
des mafieux Gambino et Genovese.
Donald est venu à Manhattan
se faire un nom.
Il s'est donc dirigé vers Roy Cohn,
le consigliere des chefs
des familles Gambino et Genovese.
En résumé ?
Ce que vous voulez.
- L'archevêque O'Connor me bat...
- En effet.
Comment avez-vous connu Donald Trump ?
Je l'ai rencontré à New York au Club.
On était assis l'un à côté de l'autre.
On nous a présentés.
Il avait 23 ans
et a dit : "Écoutez.
J'ai passé deux jours avec ces avocats
au sujet d'une affaire."
Une affaire de droits civiques.
"Ils nous disent de céder,
de signer un décret."
Il dit : "Je suis votre carrière.
Vous êtes fou comme moi
et contre le système.
Je peux venir vous voir ?"
J'ai dit oui.
Le ministère de la Justice s'attaquait
à Fred et Donald Trump
qui refusaient les Noirs
dans leurs immeubles.
Plutôt que passer un accord
ou plaider coupable,
Roy a dit :
"Attaquez plein pot le ministère."
Roy Cohn savait quoi faire : attaquer.
Pas d'accord. Pas d'excuses. L'attaque.
Roy favorisait l'offensive.
C'est la guerre.
On ne se bat pas sur leur terrain.
On définit les termes du débat.
Donald l'a appris de Roy.
Je l'ai appris de Roy.
Roy Cohn est le précurseur de l'évitement,
on change de sujet,
on attaque la police,
le gouvernement, la presse.
On crée de faux problèmes
pour changer le débat.
- On assiste à du maccarthysme.
- Il...
L'incapacité de gérer
les sujets actuels.
- Il le fait très bien.
- Continuez de parler.
- Très précis.
- Continuez.
- C'est du remplissage.
- Je...
On n'arrête pas de parler
et on fait oublier le sujet du débat.
Leur demande en réponse s'élevait
à 100 millions.
Elle a été vite rejetée
mais cela a déstabilisé l'ennemi.
On s'est très bien battus.
On a gagné ensemble.
Trump a passé un accord
sans jamais admettre ses torts.
Ça colle avec le conseil de Roy.
"N'admets pas tes torts.
Ne t'excuse pas."
Un accord n'est pas une excuse.
Quand Donald Trump passe un accord,
il présente ça comme une victoire,
pas une défaite.
Depuis ce jour,
il sait que j'ai la même folie combative
que lui.
Il sait...
Il sait qu'on peut attaquer la mairie.
Moi aussi.
On l'a fait ensemble.
Cohn voyait Donald Trump
comme son protégé.
Il le voyait comme un homme
ayant le même sens relatif de l'éthique.
Ils étaient faits du même bois.
Roy Cohn a commencé la leçon ainsi :
"Voilà comment tenir la police à l'écart.
Pas de trace écrite. Pas d'agenda.
Rien par écrit.
Si on te coince, balance les autres."
Il va falloir les pousser,
ça devient ridicule.
Pousse-les autant que possible.
Cohn lui a appris
comment lécher les bottes des puissants
et les manipuler comme on veut.
Attends là.
Fais un vœu très spécial.
C'était une sorte de jeu pour lui
d'amener quelqu'un comme moi
parmi ces homophobes du parti républicain.
Personne ne disait rien.
Ses amis justifiaient son amitié.
Ils savaient pour McCarthy,
l'armée contre McCarthy
et ces choses odieuses
qu'il avait dû faire.
Mais c'était effacé
par le sentiment de l'avoir comme ami,
un ami sincère qui tenait à vous.
J'ai essayé la loyauté,
j'ai essayé l'amitié et, dans la vie,
quand on étend l'amitié et la loyauté,
on nous le rend bien.
Il organisait les grandes fêtes,
il connaissait Norman Mailer
qui fréquentait Andy Warhol.
Tous ces êtres extraordinaires gravitaient
autour de Roy.
Il y avait des maires,
des gouverneurs, des chefs de police,
des pompiers, des journalistes.
Qui n'y allait pas ?
Le cardinal Spellman venait.
Des magnats de l'immobilier.
Trump venait.
Il y voyait
les leaders politiques de New York
qui l'aidaient dans ses affaires.
Il naviguait dans ce monde,
entre ceux qui fréquentaient
le Sardi's ou le 21 Club
et le monde des mafieux,
c'était glamour.
Cohn était un pont
entre le licite et l'illicite.
Il était une légende dans sa tête.
Quand on se voit ainsi,
très vite, les apparences font la réalité.
Tout le monde connaît cet avocat,
mon ami et le vôtre, Roy Cohn.
- Bonsoir. Ça va ?
- Oui et vous ?
C'est une occasion spéciale.
Voici la Trump Tower.
Cascade en marbre,
les meilleurs magasins du monde.
Quand on peut créer ça à New York
et prendre la ville d'assaut,
c'est un événement.
Donald Trump voulait un bâtiment,
la Trump Tower, sur la Cinquième avenue,
au croisement de la
56e et de la 57e.
Il a acquis le magasin Bonwit Teller,
très prisé dans l'immobilier.
Donald a engagé, pour détruire l'immeuble,
une société de lavage de vitre de Syracuse
sans expérience.
Qui a utilisé
Ils n'ont pas été payés.
TRUMP AFFIRME NE PAS SAVOIR
QU'IL EMPLOYAIT DES ILLÉGAUX
Ce genre d'immeuble était fait
en acier structurel.
Tout construire à partir de béton
coûtait cher
et impliquait la mafia
qui contrôlait
cette industrie florissante.
Pourtant, Trump a opté pour le béton.
Pourquoi ?
Parce que Cohn l'avait présenté
à ses clients mafieux
et, grâce à eux,
il a pu passer le marché.
De la corruption à tous les étages.
Donald Trump est une figure clé
à l'heure actuelle.
Ce qui n'était qu'un météore
s'élevant toujours plus haut à New York
touchera le reste du pays et...
Les bons pays.
Donald veut être le gagnant ultime.
Donald avait l'argent
et Roy, les couilles et la perspicacité,
et le réseau
qui a permis de propulser Trump au-delà
du Queens et de Brooklyn.
C'était mutuellement avantageux.
Je vous raconte.
C'est Donald et moi.
Il me dit :
"Roy est mon grand ami."
Voici une lettre.
"Il va sans dire que votre défense,
concernant la Trump Tower,
était exceptionnelle.
On se moquait de nos efforts
pour cette victoire difficile,
affirmant que c'était impossible."
Du Donald Trump tout craché, cette fin.
"Les sceptiques étaient désavantagés.
Ils n'avaient jamais vu Cohn à l'œuvre,
surtout quand il veut gagner."
Cette photo est affichée dans mon bureau
à côté de ma précieuse photo
de Mme Reagan.
Mes deux préférés.
Roy était responsable, d'après Roy,
de tout ce qui se passait d'important.
L'élection d'un gouverneur
ou d'un président.
Si vous avez étiez procureur
au moment du scandale du Watergate,
vous auriez résolu le problème ?
Nixon aurait pu le résoudre.
Ou lui donner des conseils.
Le problème aurait été résolu
en bazardant ces enregistrements.
Sa portée en politique est extraordinaire.
Richard Nixon était dans son réseau
parce que sa montée dépendait
de l'anticommunisme.
Il connaissait Ronald Reagan,
qui a coopéré
durant les enquêtes de type McCarthy.
Cohn est devenu une figure importante
chez les Républicains.
Il était démocrate
mais idéologiquement de droite.
En 1980, Reagan a gagné
parce que Roy Cohn a fait en sorte
que John Anderson,
qui voulait représenter
le parti républicain,
devienne le candidat des libéraux.
New York est divisée en trois.
Cela a permis à Reagan de gagner
avec 45 % des suffrages.
C'était truqué et ça a marché.
J'étais là quand Nancy Reagan l'a appelé
et l'a remercié
d'avoir fait élire son mari.
John Anderson n'était pas son seul coup.
Il a torpillé les campagnes d'Eagleton
en 1972
et de Ferraro en 1984.
C'est Roy qui a lié
son mari au crime organisé.
Le New York Postet le Daily News
ont mis le paquet.
Cohn se voyait
comme un marionnettiste politique.
Il a initié une évolution.
Qui était sûrement le début
de l'infiltration de la presse de droite
dans le gouvernement.
Le soutien de Rupert Murdoch
et duNew York Post,
Roy Cohn y a travaillé tous les jours
pendant huit mois,
en offrant à Murdoch
une porte d'entrée dans la campagne.
Rien d'étonnant de le voir
avec Ronald Reagan et Rupert Murdoch,
le créateur de Fox News,
dans le Bureau ovale,
puisqu'il a orchestré cette relation.
On peut voir ce que
Cohn a mis en branle
et qui a donné naissance
à la politique d'aujourd'hui.
C'est un personnage inédit
dans l'histoire américaine.
On aurait dû l'ignorer
ou l'envoyer en prison.
ÉDITEUR/AMI
Au lieu de ça, il prend son jet privé
pour aller dîner à la Maison-Blanche.
Allez comprendre.
Le programme anti-crime de Reagan
va laisser de côté
les crimes financiers, les délits mineurs...
Ça vous arrange.
Tout cela
et on s'intéressera
au vrai fond du problème,
les crimes violents, pour que le peuple
reprenne le contrôle.
- Vous vous présentez ?
- Non.
Le gouvernement français
vous a-t-il contacté
pour faire campagne pour la guillotine ?
Non mais j'aimerais rétablir
la peine capitale ici.
Ceux qui tuent un policier
ou agressent une personne âgée
y réfléchiront à deux fois.
Il faisait ce qu'il voulait.
Il se pensait assez bon à tout
pour s'en tirer
et ça a duré longtemps.
Il a réussi à éviter à la prison
et je l'admire,
je le voudrais comme avocat.
Roy disait
que les frais de son cabinet étaient...
Vous savez, déductibles.
Le fisc était d'un autre avis.
Roy me disait
que le truc avec le fisc,
c'était de mourir en leur devant
autant que possible.
Le gouvernement poursuit Roy Cohn
qui doit sept millions d'arriérés.
Vous fuyez l'impôt.
Je fuis l'impôt ?
Comme tout le monde.
- Le président. Tout le monde...
- Vous êtes plus doué que nous.
Je n'y peux rien.
Ce type était manifestement pourri...
AVOCAT DE LA RADIATION
... manifestement malhonnête
et personne ne faisait rien.
Il y avait des plaintes disciplinaires
qui restaient au fond des tiroirs.
Dernière question.
Des gens disent que Roy Cohn est amoral.
Il utilisera tous les moyens pour gagner.
Toutes les ruses, tous les subterfuges.
Ce sont sûrement des gens
qui ont perdu face à moi.
- Je...
- Mais...
- Une minute. Arrêtons.
- D'accord.
Il a fini par être radié
parce qu'il volait ses clients
et les escroquait.
ROY COHN RADIÉ
PAR LE TRIBUNAL DE NEW YORK
On l'a radié
sur la base de quatre affaires.
La SEC a rapporté une affaire
concernantPied Piper.
L'argent de l'entreprise est allé,
non pas aux créanciers,
mais à Roy Cohn et ses associés.
Deuxièmement, il a volé une cliente
en lui promettant de la rembourser
alors qu'il n'en avait pas l'intention
et a menti à ce sujet.
Troisièmement,
il a tenté de pousser un mourant
à faire de lui
son exécuteur testamentaire.
L'un de ses gros clients était Schenley,
un distributeur de spiritueux et de vin.
Rosenstiel, le président, était son ami.
Parmi les chefs d'inculpation,
le fait d'avoir établi des documents
dans une chambre d'hôpital
alors que M. Rosenstiel
n'était pas en mesure de le faire.
Mon père a été hospitalisé à Miami
suite à un AVC.
FILLE DE ROSENSTIEL
Deux personnes ont fait leur apparition,
l'une d'elle déplaçait le lit
et arrangeait les couvertures.
On m'a fait comprendre
que c'était Roy Cohn
qui faisait signer des papiers à mon père
faisant de lui son fiduciaire.
La signature gribouillée
au bas du testament
du milliardaire Lewis Rosenstiel,
censée être authentique,
désigne Roy Cohn,
sa petite-fille Kathy Finkelstein
et son mari James comme héritiers.
Des membres de la famille contestent
son authenticité.
C'était illisible.
Une sorte de X
et des traits dans tous les sens.
Aucune de ces lignes ne ressemblent
à une lettre de l'alphabet.
C'était ridicule.
Vous vous êtes déguisé en infirmier
et vous avez fait signer le codicille.
- C'est intéressant...
- Ce qu'a dit le juge...
Ce qui est plus intéressant,
c'est comment quelqu'un comme vous,
qui veut être un futur leader,
peut avoir des faits aussi délirants.
Il n'y a eu aucune insinuation
concernant cette histoire d'infirmier.
Ce dont vous parlez a été abandonné
par le barreau.
Vous avez fait appel ?
Pourquoi ? J'ai gagné.
- Vous n'avez pas perdu ?
- Je...
Vous auriez dû être radié
par le barreau de Floride.
Bon sang.
C'était un menteur.
Un an et demi d'auditions
à tout contester
et raconter les mêmes mensonges.
Il a fait pire
en mentant sous serment
au barreau de Washington.
Il mentait sur le codicille.
Il mentait au sujet de Schlesinger.
Il répétait les mêmes mensonges.
Si vous voyez un schéma, c'est normal.
Si vous n'avez aucune conscience...
Ou que vous n'avez pas honte de mentir
ou d'utiliser l'hyperbole,
vous vous en tirez.
Au moment de sa radiation,
sans surprise, les témoins de moralité
de Roy Cohn
furent Barbara Walters,
William F. Buckley Jr.
et Donald Trump.
Ceux qu'il avait cultivés
et qui l'ont utilisé des décennies durant.
Trente-sept témoins ont comparu.
Qu'ont-ils tous dit sous serment ?
"Roy Cohn a une excellente réputation
concernant son intégrité."
Ils ont dit ça en restant impassibles ?
C'est ça, le pouvoir.
Je cite le comité disciplinaire.
"Une absence totale de moralité
et d'éthique professionnelle.
Un usage public de sa maladie.
Plaidant la clémence pour un mourant
et se présentant le jour suivant."
Je n'ai jamais évoqué ma maladie.
Je ne plaide jamais
et ça n'est pas près de commencer.
Je ne les aime pas.
Ce sont des yoyos.
D'autres avocats ont peut-être
mauvaise conscience
ou pensent devoir s'écraser.
Je n'ai pas mauvaise conscience
et je ne m'écraserai pas devant un comité.
Il ne plaidait pas.
Roy Cohn a engagé d'excellents avocats.
Mais on le tenait.
Il n'allait pas s'en tirer.
Il était fait comme un rat.
ROY COHN RADIÉ
Roy organisait un dîner privé annuel
pour ses amis.
Celui auquel je suis allé a eu lieu
après sa radiation.
Quand je suis arrivé, la table était prête
et personne n'est venu.
Il avait beaucoup d'amis
jusqu'à la radiation. Ils ont tous fui.
Pourquoi il désapprouve leur réaction ?
Ne se souvient-il pas de ses méfaits,
les enquêtes McCarthy,
la société de bus, les trains ?
Êtes-vous fier de votre carrière ?
Je raccroche.
- D'accord.
- C'est oui.
J'en suis fier.
Quand on voulait
qu'il parle de Joe McCarthy,
des enquêtes contre l'armée,
de toute cette période,
de J. Edgar Hoover,
on n'obtenait rien ou presque.
Mais je lui ai demandé ce qu'il ressentait
par rapport aux Rosenberg.
J'ai lu l'affaire et je le cite :
"Si j'avais pu le faire moi-même,
je l'aurais fait."
Ce ne sont pas des remords, ça.
Roy était un jusqu'au-boutiste.
Vous allez bien.
- Très bien.
- Pourquoi ?
Il y a trois ou six mois,
vous étiez aux portes de la mort ?
Ils ont décelé un cancer du foie...
Qui se propage dans d'étranges directions.
- Rémission totale.
- Vous êtes en rémission ?
Quand je dis à mes amis
que je dresse votre portrait,
ils me disent : " Demande-lui."
Vous devez vous douter de quoi il s'agit.
- Vous avez le SIDA ?
- Non.
C'est facile.
Peter Fraser, son compagnon,
l'aidait partout.
Roy oubliait des choses,
ce qui n'arrivait jamais.
Il me regardait avec ces yeux livides
et ses paupières tombantes.
Tremblant, il disait...
Je disais : "Tu aurais le SIDA."
Il répondait :
"Qui dit cela et me connaissent-ils ?"
Même à la fin,
il refusait d'admettre qu'il était gay
et qu'il avait le SIDA.
C'était difficile à croire pour moi
qui avais appris à le connaître.
C'était une erreur de nier
qu'il avait le SIDA.
qu'il était homosexuel.
S'il avait dit :
"Je suis homosexuel. J'ai le SIDA.
Il faut agir, pas seulement pour moi
mais pour la communauté",
il aurait été mon héros.
Mais c'était un hypocrite.
Il profitait de son réseau
pour obtenir un traitement spécial.
ROY COHN ADMIS À L'HÔPITAL
LE NIH TRAITE COHN AVEC DES ANTIVIRAUX
La Maison
-Blanche l'a intégré au NIH
pour suivre
un traitement expérimental inédit.
Le président Reagan et son entourage
niaient l'épidémie
et Roy se rendait là-bas
pour suivre ce traitement expérimental.
Il agissait comme s'il était là par erreur.
Il n'avait pas vraiment le SIDA.
Il n'a jamais lâché son propre mythe.
Vous allez aussi gagner cette bataille ?
Ça, c'est sûr, Larry.
Merci d'avoir été présent.
J'ai passé un bon moment
et j'ai hâte de remettre ça.
NOUS AVONS APPRIS VOTRE SORTIE
DE L'HÔPITAL
VOUS ÊTES DANS NOS PENSÉES
ET NOS PRIÈRES
SOYEZ BÉNI DE COURAGE ET DE FORCE
Roy était extrêmement loyal.
Il était très loyal à Trump.
Trump a changé de conseiller
quand Roy a eu le SIDA.
Il arrêté de l'appeler, de le voir,
de le fréquenter.
Pourquoi on se demande
si vous avez le SIDA ?
- Je sais.
- On vous croit homosexuel.
Mais vous ne le reconnaissez pas.
Une de mes connaissances,
une des vôtres...
Qu'il parle, c'est un mensonge.
Une bonne amie à moi dit
qu'elle pense
que Roy veut sortir du placard.
C'est-à-dire faire une déclaration choc...
Reconnaissez-le. Ça n'a rien d'horrible.
Je vous réponds de façon intensive
depuis 20 minutes.
Vous me voyez.
Le public peut aussi voir
que je ne suis pas en train de mourir.
- Oui.
- Vous êtes catégorique.
Et je le suis aussi,
je n'ai pas le SIDA.
- D'où sortent ces histoires ?
- Facile.
Regardez les faits.
Célibataire, jamais marié, d'âge mûr.
Je suis plutôt jeune et...
Cela remonte à l'histoire McCarthy/Schine.
Schine était aussi célibataire.
- Nous l'étions tous les deux.
- McCarthy aussi.
McCarthy aussi.
À ce stade,
ses appels étaient incohérents.
Ils n'avaient aucun sens.
Il se fatiguait facilement.
J'ai appelé l'hôpital.
J'ai demandé sa chambre
et Tom Bolan a décroché.
J'ai dit : "Je veux voir Roy."
Tom a répondu :
"Ne viens pas. C'est trop tard.
Il ne te reconnaîtra pas."
J'ai alors compris
que je ne pourrai pas lui dire au revoir.
Si vous pouviez rédiger votre épitaphe,
comment voudriez-vous
qu'on se souvienne de vous ?
Je voudrais avant tout...
On sait ce que dira la presse.
Quoi donc ?
"Roy Cohn, l'assistant de McCarthy,
est mort."
Peu importe ce que je fais
du reste de ma vie,
ce sera comme ça.
ROY COHN EST MORT
Ma mère a trouvé une liste
de son parcours professionnel.
D'abord procureur,
dès la sortie de la fac de droit.
Plusieurs postes politiques avant d'être
avec le gouverneur de New York.
Il n'a jamais eu le pouvoir politique
qu'il s'imaginait pour lui.
Mais son impact sur la politique perdure.
Roy était un mal
produit par certains aspects
de la culture américaine.
On peut revoir une autre personne
qui se fiche de nos traditions,
de nos lois et de nos protections,
qui détruira tout ça,
s'attaquant aux plus faibles
et aux plus vulnérables.
Le pouvoir entre les mains
d'une personne aussi inconsidérée
et arrogante,
c'est extrêmement dangereux.
DONALD J. TRUMP N'A PAS RÉPONDU
À PLUSIEURS DEMANDES
D'INTERVIEW POUR CE FILM.
Sous-titres traduits par:
Jessica Mechouar